# Технологии искусственного интеллекта. Анализ данных

© Петров М.В., старший преподаватель кафедры киберфотоники, Самарский университет

## Лабораторная работа №5: Градиентный бустинг

[Лекция](../lectures/lecture_5/lecture_5.ipynb)

1. Считать в `pandas.DataFrame` любой источник данных: CSV, JSON, Excel-файл, HTML-таблицу и т.п.
   > Датасет должен содержать категориальные и количественные признаки.
2. Датасет и подготовка данных:
   - Привести описание датасета.
   - Осуществить предобработку данных (избавиться от `null`, убрать некоторые признаки и т.п.) &ndash; "подчистить данные".
   - Нормализовать численные данные.
   - Закодировать категориальные признаки при необходимости.
     > Кодировать признаки или нет для `XGBoost`/`CatBoost` &ndash; на ваше усмотрение.  
     > В явном виде текстом описать применяется ли кодирование категориальных признаков и с какими параметрами.
   - Разбить выборку на обучающую и тестовую.
   - При наличии дисбаланса классов снизить дисбаланс классов в обучающей выборке (***см. [примечание](#примечание)***).
3. Для каждого из классификаторов ($AdaBoost$, $GradientBoostingClassifier$, $XGBoost$, $CatBoost$):
   - С использованием `GridSearchCV`/`grid_search` осуществить подбор гиперпараметра модели.
     > Как минимум основных: `n_estimators`/`iterations`, `learning_rate`, `depth`, параметры регуляризации $L^1$, $L^2$.
   - Построить `ROC` и `Precision-Recall` графики для обучающей и тестовой выборок.
   - Вывести метрики на тестовом наборе (как минимум `classification_report`, другие по желанию).
   - Сравнить модели, выбрать лучшую.
4. Важность признаков:
   - С использованием `shap.TreeExplainer` получить $SHAP$-значения для лучшей модели.
   - Построить график `shap.plots.force` для одного объекта выборки и для среза произвольного размера.
   - Построить график `shap.plots.bar` для одного объекта выборки.
   - Построить график `shap.plots.waterfall` для одного объекта выборки.
   - Построить 2 графика `shap.plots.scatter` для какого-нибудь признака. На одном раскрасить относительно себя, на втором &ndash; относительно другого признака.
   - Построить график `shap.plots.beeswarm` для всех признаков.
   - Построить график `shap.plots.bar` для всех признаков.
   - На основании двух последних графиков и/или используя `feature_importance` (или ***см. [примечание](#примечание)***) отфильтровать признаки (отразить сформулированные выводы в тексте), переобучить лучшую модель.
   - Сравнить метрики до и после фильтрации.
   - Визуализировать полученное дерево решений.
5. Регрессия:
   - С использованием `GridSearchCV`/`grid_search` осуществить подбор гиперпараметра модели линейной регрессии с использованием $XGBoost$ или $CatBoost$.
     > [xgboost.XGBRegressor](https://xgboost.readthedocs.io/en/stable/python/python_api.html#xgboost.XGBRegressor) в $XGBoost$, [CatBoostRegressor](https://catboost.ai/en/docs/concepts/python-reference_catboostregressor) в $CatBoost$.
   - Вывести метрики $MSE$, $MAE$ и $R^2$ на тестовом наборе.
   - Осуществить фильтрацию признаков по аналогии с пунктом 4.
   - Переобучить модель на отфильтрованном наборе признаков.
   - Сравнить метрики до и после фильтрации.

   ### Примечание

- Для снижения дисбаланса классов воспользоваться любым методом из [Дисбаланс классов](../self-study/class_imbalance.md) или любым другим способом.
  > Если применяется сэмплирование &ndash; указать текстом (+ использовать пайплайн из `imblearn` для `GridSearch`'а), если дисбаланс классов "исправляется" через параметр модели `scale_pos_weight` (или `class_weight`) без сэмплирования, тоже описать текстом.
- Для фильтрации признаков воспользоваться любым методом из [Важность признаков](../self-study/feature_importance.md) или любым другим способом.